日本には 春夏秋冬の 4つの季節が あります。
それぞれ天気は 全然 ちがいます｡
例えば 夏は気温が とても高く 空気が 湿（しめ）っていて 過ごしにくいです。
冬は気温が とても下がり 空気は 乾燥（かんそう）しています。
春や秋は とても 過ごしやすいです。
しかし 晴れの日と 雨の日が 代わる代わる 来ることが 多いです。
日本の四季には いろいろな 天気のちがいが あります。
これは 日本の周りの 3つの気団で 決まります。気団を 覚えていますか。
気団は 気温や 湿度（しつど）が よく似た 空気のかたまりの こと です｡
この動画では 冬の天気に 注目して どのような気団が えいきょう しているのかを 見ます｡
日本の気団を 見ます。
気団は 日本の周りの 地形に 関係しています。
日本から見て 北西の位置には シベリア大陸が あります。
日本の北側には オホーツク海が あります。
日本の東側には 大きな太平洋が あります。
先ほども 言った通り 日本の周りには 3つの 大きな気団が あります。
シベリア気団 オホーツク海気団 小笠原（おがさわら）気団です。
3つの気団には どのような 特ちょうが あるでしょうか。
日本を 北と南の2つに 分けます。
北側は寒いです。
シベリア気団や オホーツク海気団には 冷たい空気の 性質があります。
南側の 小笠原（おがさわら）気団は 暖かい空気の 性質があります。
次に 空気が 乾燥（かんそう）しているのか 湿（しめ）っているのかを 見ます。
オホーツク海気団や 小笠原（おがさわら）気団は 海の上に あるので 湿（しめ）っています。
2つの気団は 湿潤（しつじゅん）な 空気の性質を 持っています。
シベリア大陸 付近にある シベリア気団は 海よりも 水分が少ないので 乾燥（かんそう）しています。
このような 空気の特ちょうが あります。
3つの気団のうち 冬の天気に 関係するのは どれでしょうか。
冬は寒いです。だから 上2つの どちらかです。
冬の空気は 乾燥（かんそう）します。のどが 痛くなることが 多いです。
冬は シベリア気団が 発達し 日本の上空を おおいます。
それで 冬は 冷たく乾燥（かんそう）した 天気になることが 多いです。
具体的に 冬は どのように なるのか見ます。
冬に発達する シベリア気団を 見ます｡
シベリア気団は この辺りにあるので 冷たく 乾燥（かんそう）した 空気の特ちょうが あります。
気圧配置で 高気圧や 低気圧は どのように 日本の空で 広がっているかを 見ます。
気団は全て 高気圧です。図のように シベリア気団は ここです。
高気圧が どんどん 大きくなります。
ここが 高気圧の 中心だと 等圧線は このような形に なります｡
高気圧の 逆側は 低気圧です。低気圧は このような配置に なります。
冬の天気図は 西側に高気圧 東側に低気圧が 来ることが 多いです｡
気団は 高気圧で 冬には シベリア気団は とても大きく 発達するため 東側に 低気圧が あります。
冬の気圧配置は ほとんど 西高東低です。
西側に高気圧 東側に低気圧が 来ます。
季節風は 季節ごとにふく 風のことです。
風は 必ず 高気圧から 低気圧に 向かって ふきます｡
シベリア気団は 日本から見ると 北西の方向に あります｡
高気圧から 風がふくため 北西の風に なることが 多いです｡
冬は 北西から 風がふくため 風が 冷たいです。
北西から シベリア気団の 高気圧から 冷たく 乾燥（かんそう）した 風がふきます。
最後に まとめます。
冬は シベリア気団が 大きく発達します｡
シベリア気団は 冷たく 乾燥（かんそう）しています｡
シベリア気団は 日本の北西に あります｡
高気圧の中心が ここにあり 冬に 高気圧が どんどん 大きくなります｡
そのため 縦の方向に 等圧線が できることが 多いです。
気圧配置は 西側が 高気圧の中心で 東側が 低気圧の中心が できます｡
等圧線は まっすぐ縦で しま状に 並ぶことが 多いのが 冬の天気図の 特ちょうです。
冬の季節風は シベリア気団から 日本に 北西の風が ふきます。
風の向きは どこからふくかを かかなければ いけません。
冬の季節風は 北西からふきます。北寄りの風や 簡単に 北風と言う 場合もあります｡
日本の天気は どうなりますか。
日本海側で 雨や雪が たくさん 降ることが 多いです。太平洋側では 晴れることが 多いです｡
もちろん 太平洋側も 寒いですが 雪などは あまり 降らずに 晴れる日が 多くなります｡